क्लास 10: इफ-एल्स (if-else) — कंप्यूटर का फैसला
असल जिंदगी में हम जैसे फैसले लेते हैं— "अगर (if) बारिश होगी तो मैं छाता लेकर जाऊंगा, नहीं तो (else) मैं ऐसे ही चला जाऊंगा।"
ठीक इसी तरह पायथन में भी कंप्यूटर को फैसला सिखाने के लिए हम if और else का इस्तेमाल करते हैं।
✍️ नोटबुक में लिखने के लिए नियम (इसका ढांचा कैसा होता है)
पायथन में इसका एक बहुत कड़ा नियम है जिसे ध्यान से समझना:
सबसे पहले हम लिखते हैं if और उसके आगे अपनी शर्त रखते हैं।
शर्त के तुरंत बाद हमें दो बिंदु : (Colon) लगाने होते हैं।
जैसे ही तुम : लगाकर अगली लाइन में जाओगे, तुम्हें 4 स्पेस (खाली जगह) छोड़कर आगे का कोड लिखना होगा। इसे कोडिंग में Indentation कहते हैं। इसका मतलब होता है कि यह काम तभी होगा जब if वाली शर्त सच होगी।
इसके बाद नीचे आता है else, इसके आगे भी : लगता है।
💻 रजिस्टर में लिखने के लिए एक बेहतरीन उदाहरण (उम्र का फैसला)
मान लो हमें चेक करना है कि कोई वोट (Vote) दे सकता है या नहीं। अपनी नोटबुक में सीधे अक्षरों में यह कोड लिखो:
उम्र = 20
if उम्र >= 18:
print("तुम वोट दे सकते हो")
else:
print("तुम अभी छोटे हो, वोट नहीं दे सकते")
🔍 इस कोड में क्या हुआ? (आसान भाषा में समझो)
यहाँ हमने एक निशान इस्तेमाल किया है: >=। इसका मतलब होता है "बड़ा है या बराबर है"।
पायथन चेक करेगा कि क्या उम्र (20) 18 से बड़ी है? जवाब आया— हाँ!
इसलिए कंप्यूटर सिर्फ if के नीचे वाली लाइन चलाएगा और स्क्रीन पर दिखाएगा ──► तुम वोट दे सकते हो।
else के नीचे जो लिखा है, कंप्यूटर उसे छूएगा भी नहीं।
इसे भी अपनी नोटबुक में अच्छे से उतार लो भाई। यह if-else कोडिंग का दिमाग है, इसके बिना कंप्यूटर कोई फैसला नहीं ले सकता।

क्लास 11: एलइफ (elif) — जब शर्तें बहुत सारी हों
पिछली क्लास में हमने सिर्फ दो बातें सीखी थीं— "अगर यह हुआ तो ठीक, नहीं तो वह होगा।" लेकिन असल जिंदगी में हमारे पास कई बार दो से ज़्यादा रास्ते होते हैं।
जैसे स्कूल के रिज़ल्ट में— "अगर नंबर 90 से ऊपर हैं तो Grade A, अगर 70 से ऊपर हैं तो Grade B, और अगर सबसे कम हैं तो फेल।"
पायथन में जब हमारे पास एक से ज़्यादा शर्तें होती हैं, तो हम if और else के बीच में elif को घुसा देते हैं। elif का पूरा नाम होता है Else If (यानी: या फिर अगर)।
✍️ नोटबुक में लिखने के लिए नियम (इसका ढांचा कैसा होता है)
पायथन इसे ऊपर से नीचे एक-एक करके चेक करता है:
सबसे पहले if (पहली शर्त) चेक होगी।
अगर पहली शर्त गलत हुई, तो वह नीचे आकर elif (दूसरी शर्त) को चेक करेगा।
अगर सब गलत हो गया, तो सबसे आखिर में else वाला काम हो जाएगा।
सबके आगे दो बिंदु : लगाना और नीचे 4 स्पेस की जगह छोड़ना यहाँ भी ज़रूरी है।
💻 रजिस्टर में लिखने के लिए स्कूल रिज़ल्ट का उदाहरण
अपनी नोटबुक में सीधे अक्षरों में यह पूरा कोड लिखो:
नंबर = 75
if नंबर >= 90:
print("तुमने टॉप किया है - Grade A")
elif नंबर >= 70:
print("बहुत बढ़िया नंबर हैं - Grade B")
else:
print("थोड़ी और मेहनत करो - Grade C")
🔍 इस कोड में कंप्यूटर ने क्या किया? (आसान भाषा में समझो)
पायथन सबसे ऊपर गया और देखा कि नंबर की तिजोरी में 75 लिखा है।
उसने पहली शर्त देखी: क्या 75 बड़ा है 90 से? जवाब आया— ना! तो पायथन आगे बढ़ गया।
उसने दूसरी शर्त (elif) देखी: क्या 75 बड़ा है 70 से? जवाब आया— हाँ!
कंप्यूटर तुरंत रुक गया और उसने स्क्रीन पर दिखा दिया ──► बहुत बढ़िया नंबर हैं - Grade B
इसे भी अपनी नोटबुक में अच्छे से उतार लो भाई। अब तुम कंप्यूटर से छोटे-मोटे सारे फैसले करवा सकते हो।
