📓 क्लास 12: फॉर लूप (for loop) — एक काम को बार-बार करना
सोचो, अगर मैं तुमसे कहूँ कि स्क्रीन पर अपना नाम 100 बार छापो, तो क्या तुम 100 बार print("करण") लिखोगे? बिल्कुल नहीं! कंप्यूटर को इसीलिए बनाया गया है ताकि वह थकाऊ और एक जैसे काम को पलक झपकते ही कर दे।
कोडिंग में किसी भी काम को बार-बार दोहराने को लूप (Loop) कहते हैं। पायथन में सबसे ज़्यादा इस्तेमाल होने वाला लूप है for loop।
✍️ लूप चलाने के लिए पायथन की गिनती मशीन: range()
लूप सीखने से पहले हमें एक छोटी सी मशीन को समझना होगा जिसका नाम है range()। इसका काम होता है नंबरों की एक कतार या लाइन पैदा करना।
अगर हम अपनी नोटबुक में लिखते हैं: range(1, 6)
तो पायथन 1 से लेकर 5 तक की गिनती की एक लाइन बना देता है। (याद रखना, पायथन आखिरी वाले नंबर को छोड़ देता है, इसलिए 6 लिखने पर गिनती 5 तक ही होगी)।
💻 रजिस्टर में लिखने के लिए नियम और पहला उदाहरण
लूप का ढांचा भी if-else जैसा ही होता है। इसमें भी आखिर में दो बिंदु : लगते हैं और नीचे 4 स्पेस की खाली जगह छोड़नी होती है।
अपनी नोटबुक में सीधे अक्षरों में यह कोड लिखो:
for i in range(1, 6):
print("करण")
🔍 इस कोड में कंप्यूटर ने क्या किया? (आसान भाषा में समझो)
यहाँ i एक खाली डिब्बा है।
range(1, 6) ने 5 नंबरों की लाइन बनाई: 1, 2, 3, 4, 5।
लूप पहली बार चला, तो i के अंदर 1 आया और कंप्यूटर ने नीचे जाकर छाप दिया ──► करण।
लूप दूसरी बार चला, i में 2 आया, फिर छप गया ──► करण।
ऐसा तब तक होता रहा जब तक कतार के सारे नंबर (5 तक) खत्म नहीं हो गए।
तो कंप्यूटर स्क्रीन पर कुल 5 बार "करण" छप जाएगा!
🎯 i के अंदर क्या है, वह देखना
अगर तुम "करण" छापने की जगह वह गिनती ही छापना चाहते हो, तो तुम सीधे i को प्रिंट कर सकते हो।
रजिस्टर में लिखो:
for i in range(1, 6):
print(i)
तो कंप्यूटर स्क्रीन पर एक के नीचे एक गिनती छाप देगा ──► 1, 2, 3, 4, 5।
इसे भी अपनी नोटबुक में एकदम साफ़-साफ़ उतार लो भाई। अब तुम पायथन के सबसे बड़े और महत्वपूर्ण टॉपिक्स को समझ चुके हो। हैरी भाई के 100 दिन के कोर्स के शुरुआती 15-20 वीडियो का पूरा निचोड़ अब तुम्हारे इस रजिस्टर में है!
क

📓 क्लास 13: लिस्ट और लूप की दोस्ती (Loop with List)
पिछली क्लास में हमने सीखा कि लूप गिनती के साथ कैसे चलता है। आज हम सीखेंगे कि जो दोस्तों वाली लिस्ट हमने क्लास 8 में बनाई थी, उसके सारे नामों को लूप की मदद से एक-एक करके स्क्रीन पर कैसे छापना है।
सोचो, अगर तुम्हारी लिस्ट में 50 दोस्तों के नाम हैं, तो तुम 50 बार print नहीं लिखोगे। तुम लूप से कहोगे— "भाई, लिस्ट के पहले डिब्बे से शुरू हो और आखिरी डिब्बे तक सबको एक-एक करके बाहर निकालो।"
💻 रजिस्टर में लिखने के लिए सीधे अक्षरों में कोड
अपनी नोटबुक में यह उदाहरण बिल्कुल ऐसे ही लिखो:
दोस्त_की_लिस्ट = ["करण", "रोहित", "राहुल", "अमित"]
for नाम in दोस्त_की_लिस्ट:
print(नाम)
🔍 इस कोड में कंप्यूटर ने क्या किया? (आसान भाषा में समझो)
यहाँ नाम नाम का एक खाली डिब्बा (Variable) है।
पायथन ने देखा कि आगे दोस्त_की_लिस्ट रखी है।
लूप पहली बार चला, तो लिस्ट के 0 नंबर के डिब्बे से "करण" निकला और नाम वाले डिब्बे में बैठ गया। कंप्यूटर ने नीचे जाकर छाप दिया ──► करण।
लूप दूसरी बार चला, अगले डिब्बे से "रोहित" निकला और नाम में बैठ गया। कंप्यूटर ने छाप दिया ──► रोहित।
ऐसा तब तक चलता रहा जब तक लिस्ट के सारे दोस्त (अमित तक) खत्म नहीं हो गए।
तो कंप्यूटर स्क्रीन पर एक के नीचे एक चारों नाम छप जाएंगे:
करण
रोहित
राहुल
अमित
✍️ नोटबुक के लिए एक ज़रूरी बात (शर्त और लूप का मेल)
तुम लूप के अंदर if-else का भी इस्तेमाल कर सकते हो! जैसे अगर तुम्हें सिर्फ "राहुल" का नाम छपवाना हो, तो तुम लूप के अंदर शर्त लगा सकते हो:
for नाम in दोस्त_की_लिस्ट:
if नाम == "राहुल":
print("राहुल मिल गया!")
